အ၀ါေရာင္ ေဂၚလီသံုးလံုး အနီေရာင္ေဂၚလီႏွစ္လံုး အစိမ္းေရာင္ေဂၚလီႏွစ္လံုး
အျပာေရာင္ေဂၚလီတစ္လံုးရွိေနတဲ့အိတ္ထဲကေန
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီလံုးကိုနႈိက္ယူလို႔ရႏိုင္တဲ့ျဖစ္တန္စြမ္းကို
ရွာၾကည့္ပါ
ျဖစ္တန္စြမ္းဆိုတဲ့ Probability ကို P လို႔ထားပါမယ္
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီကိုနႈိက္ထုတ္လို႔ရနိုင္မယ့္ျဖစ္တန္စြမ္းကိုရွာၾကည့္ပါမယ္
ဒါမ်ဳိးက တစ္ခါတစ္ခါမွာ မတင္မက်ျဖစ္တတ္ပါတယ္
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီေလးကို ႏႈိက္မိဖို႔ေလ
ကဲ … ခ်ေရးၿပီေနာ္ Picking ႏႈိက္ထုတ္ပါမယ္
တကယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေတြေျပာေျပာေနတဲ့ ျဖစ္တန္စြမ္း ဆိုတာ
ကိစၥတစ္ခုခုရဲ႕႔ျဖစ္ႏိုင္ေျခကိုတိုင္းတာတဲ့
နည္းလမ္းတစ္မ်ဳိးပါပဲ
သူ႔ရဲ႕အထာကေတာ့
ဒီစမ္းသပ္မႈကေန ရလဒ္ဘယ္ေလာက္ထြက္လာမယ္
အိတ္ထဲကေန
ေဘာင္မ၀င္တဲ့ရလဒ္နဲ႔ ေဘာင္၀င္တဲ့ရလဒ္ဘယ္ေလာက္ထြက္မယ္
ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္ဘယ္ေလာက္မ်ားမယ္ဆိုတာေတြကို စဥ္းစားၾကည့္ဖို႔ပါပဲ
ကဲ … ဒီေတာ့ ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္ေတြကိုခ်ေရးၾကည့္မယ္ေနာ္
ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္ေတြကေတာ့ …
ၾကည့္လိုက္တာနဲ႔ ရွင္းသြားမွာဆိုေပမယ့္လည္း
အေခၚအေ၀ၚေလးေတြနားလည္ေအာင္
ရွင္းေပးပါ့မယ္
ဒီေတာ့ ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္ေတြအားလံုးပါ၀င္တဲ့အစု
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီကသံုးလံုးေနာ္
ဒီေတာ့ ဒီအ၀ါေလးကို ကိုင္လိုက္မိႏိုင္သလို
ေဟာဒီအ၀ါေလးကိုလည္းကိုင္လိုက္မိႏိုင္ပါတယ္
ဒါေတြအားလံုးက အ၀ါေရာင္ေလးေတြပဲေလ
အိတ္ထဲမွာ အနီေရာင္ေဂၚလီေလးေတြလည္းရွိေသးတယ္ေနာ္
အိတ္ထဲကေနႏႈိက္ထုတ္တဲ့အခါဒီအနီေလးပါလာႏိုင္သလို
ေဟာဒီအနီေလးလည္းပါလာနိုင္ပါတယ္
ေဟာ .. အစိမ္းေရာင္ေဂၚလီေလးေတြေရာပဲေနာ္
ဒီေတာ့ အစိမ္းေရာင္ေလးကို ႏႈိက္ထုတ္မိနိုင္သလို
ဒီအစိမ္းေရာင္ေလးလည္းပါလာႏိုင္တာပဲေလ
ၿပီးေတာ့ အိတ္ထဲမွာအျပာေရာင္တစ္လံုးလည္းရွိပါေသးတယ္
အျပာေရာင္ေလးကေတာ့ တစ္လံုးတည္းရယ္
ဒါကေတာ့ ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္ေတြေပါ့ေနာ္
ဒါကို sample space ၾကားကြက္လပ္
လို႔လည္းရည္ညႊန္းတတ္ၾကပါတယ္
ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္အားလံုးပါ၀င္တဲ့နမူနာအစုကိုေျပာတာျဖစ္ပါတယ္
ကိုယ့္စိတ္ကူးနဲ႔ကို္ယ္ေျပာၾကည့္တဲ့သေဘာပါ
အိတ္ထဲက တစ္ခုခုကိုထုတ္လိုက္ၿပီဆိုပါစို႔
အိတ္ထဲက ထုတ္တာကို စမ္းသပ္မႈလို႔ ေခၚမယ္ေနာ္
ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္က ရွစ္ခုရွိေနပါတယ္
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီေလးကို ဆဲြထုတ္လို႔ရႏိုင္ေစမယ့္ျဖစ္တန္စြမ္းအေၾကာင္းကို
စဥ္းစားၾကည့္တဲ့အခါ ေခါင္းထဲ၀င္လာတာကေတာ့
ျဖစ္တန္စြမ္းက ဘာေတြရွိမလဲေပါ့
ကၽြန္ေတာ့ရဲ႕စမ္းသပ္မႈမွာေတာ့ ျဖစ္တန္စြမ္းရွစ္မ်ဳိးရွိပါတယ္
ဒါဆိုရင္ ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္အေရအတြက္
အဲဒါကိုေတာ့ ၾကားကြက္လပ္ေလးရဲ႕ အရြယ္လို႔ျမင္ၾကည့္လိုက္ပါ
ျဖစ္ႏိုင္ေျခရွိတဲ့ရလဒ္အေရအတြက္ …
ေျပာရရင္ေတာ့ ႐ိုး႐ိုးေလးပါပဲ
ဒီမွာၾကည့္ေနာ္ ေဂၚလီရွစ္လံုးရွိတယ္
ဒီပြဲေလးကို လွလွပပၿပီးသြားေစမယ့္ ကိုယ့္ေဘာင္အတိုင္း၀င္ေအာင္လုပ္ေပးမယ့္
ေဂၚလီဘယ္ႏွစ္လံုးရွိမလဲ ေျပာၾကည့္
သံုးလံုးႀကီးမ်ားေတာင္ရွိပါတယ္
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီေလးကို ထုတ္မိေစမယ့္ အႀကိမ္သံုးႀကိမ္ရွိပါတယ္
ဒါကို ေနာက္တစ္မ်ဳိးေျပာလို႔ရပါေသးတယ္
ဒီမွာ သံုးႀကိမ္ရွိတယ္ဟုတ္
ဒါက ေျပလည္ေအာင္လုပ္ေပးမယ့္အႀကိမ္အေရအတြက္
ေဘာင္မ၀င္မယ့္အႀကိမ္အေရအတြက္
ရွင္းရွင္းေလးပါပဲ စကားလံုးေတြေၾကာင့္သာ
႐ႈပ္သလိုလိုျဖစ္သြားမွာ
အ၀ါေရာင္ေဂၚလီေလးကို ႏႈိက္ထုတ္လို႔ရေစမယ့္ ျဖစ္တန္စြမ္းက ဘာမ်ားပါလဲ
ဆိုတဲ့ေမးခြန္းကို
အေရာင္မတူတဲ့ေဂၚလီဘယ္ေလာက္ႏႈိက္ထုတ္လို႔ရႏိုင္လဲလို႔လည္း
ေမးလို႔ရပါတယ္
အေရာင္မတူတဲ့ရွစ္လံုးထဲက တစ္ေရာင္မဟုတ္တစ္ေရာင္ကိုေတာ့
ႏႈိက္မိမွာပဲေလ
အဲဒီထဲမွာမွ အ၀ါေရာင္ေဂၚလီကို ဘယ္ႏွစ္ႀကိမ္ႏႈိက္ျဖစ္ပါမလဲ
ရွစ္ခါႏႈိက္တဲ့အထဲမွာ သံုးခါကေတာ့ အ၀ါေရာင္ျဖစ္ကိုျဖစ္မွာပါပဲ